# 主路由配置+负载均衡

## 主路由配置

> 首先是主路由配置，参考[双网口主机通过 docker 安装 openwrt 实现软路由功能_docker 软路由_qq_38251691的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_38251691/article/details/128356619)

### 查看网卡名称

打开终端输入 ip addr

```shell
2: enp2s0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    link/ether 00:e0:4c:e3:05:fa brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
4: wlp1s0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc noqueue state UP group default qlen 1000
    link/ether 14:5a:fc:8c:19:1b brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 192.168.28.144/24 brd 192.168.28.255 scope global dynamic noprefixroute wlp1s0
       valid_lft 42481sec preferred_lft 42481sec
    inet6 fe80::c252:1835:fa12:137b/64 scope link noprefixroute 
       valid_lft forever preferred_lft forever
5: enp0s20f0u5u4c2: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    link/ether 08:26:ae:3c:e2:fe brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 10.117.30.158/23 brd 10.117.31.255 scope global dynamic noprefixroute enp0s20f0u5u4c2
       valid_lft 79303sec preferred_lft 79303sec
    inet6 fe80::e00e:f8bf:1e0c:d655/64 scope link noprefixroute 
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

以我宿舍NUC的网卡举例，我的NUC有一个无线网卡，一个以太网口，一个USB千兆网卡，其中可以看到，enp2s0是以太网口，wlp1s0是无线网卡，通过插拔USB网卡得知enp0s20f0u5u4c2是我所接入的USB网卡的名称，不同设备名称不同

我们可以定义一个网口接网线插外网作为wan口，一个预留作为lan口，我在这里将enp0s20f0u5u4c2（既USB网卡）作为了wan口，另一个以太网口则做lan口

### 开启网卡混杂模式

两张网卡都要开启

```shell
sudo ip link set enp0s20f0u5u4c2 promisc on 
sudo ip link set enp2s0 promisc on 
```

### 配置Lan口的macvlan

```shell
sudo docker network create -d macvlan --subnet=192.168.3.0/24 --gateway=192.168.3.1 -o parent=enp2s0 macnet 
```

这里的“--subnet=”的是指定此网卡的IP域，“--gateway”填写192.168.x.1，x为前面域的第三个数，此处是3，"parent="选择lan口的网卡名称，此处按上文中查询并定义得知lan口名为enp2s0，“maclan”为此macvlan的名称，任取即可

### 拉取x86 openwrt的docker镜像

```shell
sudo docker run --restart always --name myop -d --network macnet --ip 192.168.3.100 --privileged sulinggg/openwrt:x86_64 /sbin/init  
```

此命令会拉取sulinggg大神构建的openwrt镜像，并启动它，设置其为自动重启，容器名字为“myop”可随意更改，将刚刚创建的macvlan网卡“macnet”挂载进此docker，“--ip”后跟访问openwrt管理页的IP地址，可自行设定，在macnet的IP域内即可，拉取镜像后可使用docker ps（可能要加sudo）查看镜像

### 修改镜像网络配置

输入以下命令以bash为shell进入镜像，"myop"为容器名，输入刚刚自定的容器名即可

```shell
sudo docker exec -it myop bash
```

使用vim或你自己会用的终端文本编辑器打开/etc/config/network文件

```shell
vim /etc/config/network
```

```
config interface 'lan'
        option type 'bridge'
        option ifname 'eth0'
        option proto 'static'
        option netmask '255.255.255.0'
        option ipaddr '192.168.3.100'
        option ip6assign '64'
        option gateway '192.168.3.1'
        option dns '192.168.3.1'
```

修改其中的ipaddr为刚刚拉取镜像时自定义的openwrt管理页的IP地址，gateway设置为与IP地址一个地址域的IP，最后一个数为1即可，DNS一样，若无此文本添加即可。

然后输入如下命令重启网络

```shell
/etc/init.d/network restart
```

### 连接到openwrt管理页

将网线接到路由器lan口，另一条接到电脑lan口，设置路由器为DHCP模式，（因为要路由器给电脑分配IP地址所以先不设置网关和DNS设置为openwrt的管理页（此处是192.168.3.100）的IP地址），连接到wifi在浏览器输入192.168.3.100进入openwrt管理页

若需宿主机连接到openwrt镜像需构建一张虚拟网卡桥接至docker镜像中

> 参考：[Docker 部署的 openWrt 软路由, 并解决无法与宿主机通信问题 - 「Leafy'John」PlayGround (treesir.pub)](https://www.treesir.pub/post/n1-docker/)

新建一个名为“mynet”的macvlan接口，名字不要与给容器创建的网卡重名

```shell
sudo ip link add mynet link enp2s0 type macvlan mode bridge
```

其中 enps0为容器绑定的网卡名称，既lan口网口名称

为接口分配IP并启用

```shell
sudo ip addr add 192.168.3.233 dev mynet   
sudo ip link set mynet up 
```

ip 192.168.3.233中IP域要与容器的一致，最后一个数任取，与容器IP不同即可

添加静态路由使宿主机与openwrt进行通信

```shell
sudo ip route add 192.168.3.100 dev mynet
```

宿主机浏览器输入容器IP即可访问管理页，此处是192.168.3.100

### 打开lan口DHCP服务

在openwrt管理页，网络服务-接口，关闭“忽略此接口”，高级中开启动态DHCP和强制DHCP服务，若是宿主机操作openwrt管理页，此时将网线接至路由器wan口，路由器接到lan口，设置路由器为DHCP模式，路由器的网关和DNS设置为openwrt的管理页（此处是192.168.3.100）的IP地址

### 添加wan口

对刚刚预留为wan口的网卡创建一个macvlan，设置IP域需与被外网分配的IP域相同，网关需与上层路由相同

```shell
sudo docker network create -d macvlan --subnet=10.117.30.0/24 --gateway=10.117.30.1 -o parent=enp0s20f0u5u4c2 macnet2 
```

macnet2为此macvlan名字，可以自定义与刚刚创建的macvlan不同即可，parent为wan口网卡名字，创建后将此网卡挂载到openwrt容器中

```shell
sudo docker network connect macnet2 myop  
```

docker连接到openwrt，修改/etc/config/network添加wan口

```
config interface 'wan'
        option ifname 'eth1'
        option _orig_ifname 'eth1'
        option _orig_bridge 'false'
        option proto 'none'
```

进入opwrt管理页，添加接口名为"wan"（只能这个名字）接口（可能已经有了，则无需新建），切换协议为DHCP（校园网）网卡选择macnet2，

此时连接路由器无线网应该会弹出登录页，或在镜像中输入 ip addr应该能看到openwrt的wan口网卡被分配的外网IP，登录认证即可完成主路由配置，路由器WIFI的一切流量均从openwrt过，由lan口到路由器出。

## 负载均衡配置

> 参考：[openwrt 软路由负载均衡_openwrt负载均衡设置_归去来兮-知行合一的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/lx0307/article/details/107282173)
> 
> [多宽带联网（二） OpenWrt中利用MWAN3负载均衡实现带宽叠加_没有昵称<-的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/Cx2008Lxl/article/details/123116458)

### 安装负载均衡插件

按本文中所使用的docker镜像，是没有自带负载均衡插件的，需自己安装，若有则不需要重新安装

```shell
opkg update
opkg install kmod-macvlan mwan3 luci-app-mwan3
```

### 创建虚拟网卡并启动它

```shell
ip link add link eth1 name veth0 type macvlan
ifconfig veth0 up
```

eth1因为是openwrt中连接外网的网卡名，刚刚配置主路由时可以看到被分配外网IP的网卡名称，用此名称即可；veth0为此虚拟网卡名可任取

！！！！虚拟网卡会在重启后失效，添加命令至自启动脚本中可以防止其重启后失效！！！

### openwrt配置虚拟网卡接口

在网络-接口 处添加接口名为vwan1，名字自定，协议为DHCP，物理设置选择刚刚创建的veth0虚拟网卡，将其防火墙设置到与wan同个防火墙中，保存并应用。

### 配置虚拟网卡的负载均衡

mwan3是一个强大的软件，能实现路由表级别的负载均衡，通过设定的权重和网关越点来分配流量到不同的WAN口。结合luci-app-mwan3，配置mwan3也是非常简单的事情，主要配置这四个部分：接口、成员、策略和规则。

在配置之前，先前往“网络” -> “负载均衡” -> “配置”，删除掉除”规则“外默认的配置项。

1.接口
进入到“网络” -> “负载均衡” -> “配置” -> “接口”，在此处配置路由器上需要负载均衡的WAN口。

在此处，添加接口名为wan，vwan1，名字要与网络-接口中的名字一样！！！

2.成员
添加完接口以后，mwan3还无法直接使用他们。负载均衡的实现主要是靠每个WAN口的越点数和权重，mwan3中使用成员来设置每一个 MWAN 接口的跃点数 (即接口优先级) 和所占比重。

进入到“网络” -> “负载均衡” -> “配置” -> “成员”，在添加按钮前的输入框中输入wan_m1_w1，点击添加，将进入到添加成成员界面,意为“wan口结点数为1跃点数为1”。此处配置非常简单，只需要为每个成员选好接口就行，跃点数和权重默认为1即可。

按照相同的步骤添加vwan1，然后继续配置策略。

3.策略
策略”把成员进行分组，告诉 MWAN 如何分配“规则”中使用这一策略的流量，拥有较低跃点数的成员将会被优先使用，拥有相同跃点数的成员把流量进行负载均衡，进行负载均衡的成员之间拥有较高比重的成员将会被分配到更多流量。

此处我们添加一个名为balance的策略，使用的成员选择wan_m1_w1和vwan_m1_w1，备用成员选择默认，然后点保存即可。

4.规则
规则基于 IP 地址、协议、端口把流量划分到指定的“策略”中。 规则按照从上到下的顺序进行匹配。除了第一条能够匹配一次通信的规则以外，其它规则将被忽略。不匹配任何规则的通信将会由系统默认路由表进行。

规则中修改原有的规则中的策略为与刚刚“策略”中同名的策略balance。

### 配置各虚拟网卡的联网

在负载均衡中不启用wan接口，此时流量会走vwan1口，登录认证即可，再打开wan接口，此时在网络-接口即可看到wan口与vwan会被分配不同的外网IP且同时有发生和接收的流量增加，完成负载均衡，若需提速则重复以上新建虚拟网卡并配置等等操作后：

　　① 在MWAN3的接口配置页面（网络->负载均衡->接口），点击 “配置” 按钮，启用新建的虚拟网卡的接口，并停用其余接口！全部设置好后点击右下角 “保存并应用” 按钮。此时只有vwanx（新建的虚拟网卡名）一个出口链路，对应于vthx虚拟macvlan网卡。访问网页认证登录页面，完成该虚拟macvlan网卡的认证登录。

　　② 然后重复上述操作，依次启用vwan0~vwanx仅一个接口并停用其余接口，依次完成各虚拟macvlan网卡的认证登录。

　　③ 全部接口认证登录完毕后，开启所有接口，然后点击 “保存并应用” 按钮。即可实现负载均衡进行网络连接。
